Queridas compañeras y queridos
compañeros,
voy a leer a continuación
un discurso que he titulado de la
siguiente manera:
"Solo un gran movimiento global podrá
detener a la extrema derecha
neofascista.
Me complace estar en Madrid, corazón de
Europa y tierra de acogida para miles de
colombianas y colombianos, a quienes
vengo a saludar con afecto como parte
del diálogo político que he venido
haciendo en esta campaña electoral.
Un diálogo para escuchar con atención a
la gran comunidad colombiana en el
exterior, a las organizaciones que
defienden los derechos de migrantes,
refugiadas y refugiados y en general a
las y los compatriotas que tanto aportan
a nuestra nación desde otros países del
mundo. Agradezco a quienes organizaron
este maravilloso acto al comité de mi
campaña y al pacto histórico. Me siento
en casa, queridas compañeras y queridos
compañeros.
He venido también a saludar con afecto y
reconocimiento
a nuestras hermanas y hermanos de las
fuerzas progresistas. español
que tanta solidaridad
nos han brindado en momentos decisivos
de nuestra historia reciente.
Esta es la ocasión para agradecer a
España, a su gobierno, a su pueblo por
la contribución que han hecho a la
búsqueda de la paz en diversos procesos
de diálogo que hemos adelantado.
Gracias por aportar
a la consecución de un hito histórico en
la historia de nuestro país, el acuerdo
final de paz de 2016.
Gracias por apoyarnos cuando hemos
afrontado la violencia estatal y la
persecución
por oponernos a los gobiernos de la
extrema derecha.
Gracias por apoyarnos ahora que somos el
primer gobierno verdaderamente del
cambio social.
Gracias Enrique Santiago, gracias Irene
Montero. Gracias Gerardo Pizarelo.
Gracias compañeras y compañeros de la
UGT. Gracias Pablo Iglesias que no está
aquí, pero a quien queremos mucho. Y
también gracias
expresidente José Luis Rodríguez
Zapatero, para solamente mencionar
nombres muy distinguidos de una larga
lista de la solidaridad en esta patria
que consideramos hermanos.
Vengo hoy al comenzar 2026 con la
convicción profunda de que millones de
personas que ya integran el pacto
histórico y el pacto amplio junto a
millones de compatriotas más elegiremos
el segundo gobierno progresista de
Colombia.
Un gobierno que tendré el honor y la
alta responsabilidad de presidir como
sucesor de nuestro querido compañero
presidente Gustavo Petro Urrego,
acompañado de una sólida bancada
parlamentaria que elegiremos el próximo
8 de marzo, de los movimientos sociales
y de una firme alianza con las Fuerzas
Democráticas de Colombia y de mi querida
compañera María José Pizarro.
Triunfaremos
porque estamos profundamente arraigados
en el corazón del pueblo colombiano,
porque somos expresión viva de sus
luchas históricas, de su programa
colectivo y de sus sueños. de dignidad y
de justicia.
Por eso la gente nos quiere en cada
territorio del país, por eso defiende
con convicción los logros sociales que
hemos que hemos podido alcanzar en estos
años de gobierno y que continuaremos
profundizando en los 4 años siguientes.
Triunfaremos a pesar de la campaña
sistemática que hoy despliegan la
extrema derecha nacional e
internacional, empeñadas en
desestabilizar
nuestro gobierno y someterlo, incluso
apelando a la agresión y a la
intervención militar.
Mi intención inicial, compañeras y
compañeros,
era consagrar esta intervención a uno de
los planteamientos centrales de mi
concepción política y de lo que
considero debe ser un eje del programa
de nuestro segundo gobierno, la
revolución ética, proyectando
este importante concepto al pensamiento
y a la acción global.
tendrá que ser objeto de otro discurso
en el futuro.
Como ustedes comprenderán, no puedo
omitir esta noche consagrar esta
reflexión a la agresión militar de
Estados Unidos en Venezuela, su
significado y consecuencias.
Y lo primero que debo decir con
franqueza y claridad desde este
escenario internacional,
decirlo aquí y ahora. Que nadie se haga
ilusiones, que no se equivoquen a
nuestro gobierno y a nuestro pueblo. No
lograrán arrodillarlo ni doblegarlo
mediante insultos, presiones, amenazas o
acciones militares.
No somos una colonia
ni un protectorado de Estados Unidos.
Ni siquiera somos uno de los gobiernos
incondicionales
de esta potencia en nuestra región. No
provenimos de ciertos sectores de la
élite colombiana acostumbrados a la
sumisión y a besar la mano de quien los
desprecia.
Exigimos
respeto
a nuestro presidente Gustavo Petro
Urrego, quien representa hoy la dignidad
y la soberanía de nuestro pueblo.
En segundo lugar, debo decir a quienes
desde un cómodo simplismo
reducen lo ocurrido en Venezuela al
derrocamiento de un dictador, que
ignoran con ingenuidad o perversidad los
verdaderos peligros que enfrentan hoy
nuestros pueblos con esta nueva afrenta
del gobierno del presidente Donald
Trump.
Debemos ser conscientes,
sin paz, sin legalidad internacional
y sin estabilidad,
justamente tres condiciones básicas que
resultan severamente lesionadas por la
intervención estadounidense.
No hay comercio, no hay prosperidad
posible, no hay seguridad para nadie. Es
necesario preservar a América Latina
como zona de paz.
En Colombia conocemos bien, demasiado
bien los métodos que han empleado los
gobiernos de Estados Unidos durante dos
siglos para intervenir en nuestro
territorio.
También conocemos hasta la saciedad los
efectos de esos métodos.
El saqueo cruento de nuestras riquezas
naturales
que han hecho los empresarios y las
grandes empresas multinacionales
de Estados Unidos en nuestro territorio
impunemente
la intensificación de las violencias y
las masivas violaciones a los derechos
humanos que han dejado mal contadas
hasta el momento 10 millones de
víctimas.
El empobrecimiento de la población,
especialmente de la población rural.
Colombia ha sido durante décadas
el laboratorio y la plataforma de la
injerencia política, militar y económica
estadounidense en América Latina.
Digo laboratorio y plataforma, porque
nuestro país para solo hablar de la
injerencia militar se ensayaron,
aplicaron y luego exportaron toda clase
de métodos de guerra como el bombardeo
con Napalm contra las poblaciones
campesinas, como ocurrió en Villarrica,
Tolima, en la década de 1960.
El genocidio como el perpetrado contra
la gloriosa unión patriótica, la
práctica de la tortura, la desaparición
forzada, la guerra psicológica, la
creación de la doctrina de seguridad
nacional, la tesis del enemigo interno,
el nefasto plan Colombia, el conteo de
cuerpos o falsos positivos, la llamada
guerra contra el terrorismo, la
financiación del paramilitarismo y sus
masacres por parte de las compañías
multinacionales,
la promoción de la industria del
mercenariato para solo mencionar algunos
de esos terribles métodos.
Todas esas modalidades fueron
consignadas, aprendidas y aplicadas a
través de manuales de guerra.
formación en la Escuela de las Américas
y Misiones militares estadounidenses.
Pero entre todas esas doctrinas y
prácticas,
tal vez la que peores secuelas ha traído
es la llamada guerra contra las drogas,
que ha demostrado que el remedio puede
ser peor que la enfermedad o incluso que
el remedio es la enfermedad misma.
Colombia lleva más de medio siglo de ser
un gigantesco laboratorio de una
política criminal, cuyo más cuya más
grande consecuencia
es que la práctica de la guerra que se
sabe condenada al fracaso conduce al
fortalecimiento
de las estructuras del narcotráfico.
Llevamos mal contadas seis generaciones
de organizaciones,
redes, ejércitos y clanes
narcotraficantes.
Esta guerra, como lo hemos visto por
estos días, en el caso de la
intervención en Venezuela, ha sido
utilizada como el gran pretexto para
otros fines estratégicos, como el saqueo
de nuestros recursos naturales y en
particular el petróleo.
Esta fracasada guerra ha costado, en
nuestro caso, la erosión de la
democracia, la degradación de las
instituciones, la destrucción del
campesinado, la concentración de la
tierra como parte del lavado de activos,
la perversión del sistema financiero, el
crecimiento exponencial de la corrupción
en el estado y la descomposición de la
ética pública.
Pero además, esta fallida guerra es el
instrumento privilegiado para ejercer la
dominación sobre nuestros gobiernos a
través de tres instituciones oprobiosas:
las extradiciones unilaterales,
la certificación también unilateral en
la lucha antinarcóticos y la intrusión
encubierta o frontal de la DEA, del FBI
y de la CIA.
y sus agentes estadounidenses o
nacionales en nuestra vida política y
social.
Y el colmo de la desvergüenza de esta
guerra y sus peores métodos es que su
más fanático defensor en Colombia, el
expresidente
Álvaro Uribe Vélez, junto a su hermano
Santiago, condenado hoy por la justicia
colombiana a 28 años de cárcel,
construyeron su poderío económico.
construyeron su poderío económico en
estrecha relación con los clanes
narcotraficantes,
con el clan Escobar, con el clan Ochoa,
con el clan Gallóno, con el clan
Cifuentes Villa, solamente para
mencionar algunos de los socios de
Álvaro Uribe Vélez en Colombia.
De esas relaciones
con el narcoparamilitarismo
colombiano del expresidente Álvaro
Uribe, no hemos escuchado una sola
palabra del presidente Donald Trump ni
de su secretario de Estado, Marco Rubio.
cómplice absoluto con el narcotráfico
colombiano.
Yo reitero, bajo mi gobierno haré todos
los esfuerzos necesarios para replantear
ese viejo paradigma, para poner en la
agenda del debate internacional este
flagelo que ya es global y para buscar
un modelo diferente, muy diferente de
tratamiento del problema de las drogas
de uso ilícito, que releve a nuestra
nación de la carga exclusiva de
resolverlo a costa del daño ambiental,
del deterioro del territorio y del
sufrimiento de nuestra población.
Pero hablemos ahora del presente.
En los últimos años hemos asistido al
surgimiento de una suerte de
internacional
de la extrema derecha.
En esta etapa de decadencia del
neoliberalismo
y de crisis del poder imperial
estadounidense,
la extrema derecha ha asumido una nueva
forma histórica. se ha convertido en una
internacional
neofascista.
¿Y esto qué significa?
Significa que esa corriente se nutre de
las expresiones más retrógradas,
instrumentales,
violentas, corruptas y discriminatorias
que ha conocido la humanidad.
El desprecio por los pobres y los
excluidos, la aporofobia, para decirlo
en el lenguaje de una filósofa española,
Adela Cortina, la xenofobia y el odio a
migrantes y extranjeros, la misoginia,
la homofobia y el racismo de estado, la
depredación sistemática de la
naturaleza, el autoritarismo, la
obsesión por la violencia, el genocido,
el militarismo y el fetichismo de las
armas.
Todo esto en línea con la revitalización
del decadente imperio estadounidense
que vuelve a proclamar, como lo hiciera
también, recordémoslo, en la primera
mitad del siglo XX, el tercer ra,
la idea de que un imperio requiere un
espacio vital.
para el mantenimiento de su poderío y
que en el caso de Estados Unidos ese
espacio vital es el hemisferio
occidental
y también encarnando un proyecto que
sueña con salvar a una élite superrica y
que ha perdido toda barrera moral
mientras empuja al resto de la humanidad
al abismo.
En otras palabras, por su concepción,
por su forma de actuar y por su
estrategia global, la extrema derecha
neofascista
se ha convertido en uno de los factores
más peligrosos para la seguridad, el
bienestar y, en última instancia para la
supervivencia misma de la humanidad.
Esta amenaza no es abstracta, se expresa
en redes internacionales
que coordinan su acción
política, militar, mediática y
económica.
Miami y el estado de la Florida se han
consolidado como los principales centros
de articulación de este proyecto en
nuestro continente, espacios donde
confluyen el supremacismo estadounidense
y las extremas derechas
latinoamericanas.
Ahora bien, como lo decía, lo nuevo es
que esa extrema derecha tiene un
programa político claro que comienza a
aplicar en el hemisferio occidental.
El pasado mes de noviembre ocurrió un
hecho trascendental que ha pasado
prácticamente
desapercibido
y que explica la lógica de lo que
estamos viendo hoy.
Se dio a conocer el documento que define
la estrategia de seguridad nacional de
los Estados Unidos de América, que
proclama la imposición de un supuesto
nuevo orden mundial.
Entre sus ejes centrales se encuentra la
defensa abierta de la agenda de las
derechas globales y el llamado corolario
Trump de la doctrina Monro.
Recomiendo vivamente la lectura de ese
capítulo del documento de estrategia de
seguridad nacional.
El corolario Trump
es precisamente la concreción del
concepto de que el hemisferio occidental
es el espacio vital de los Estados
Unidos de América.
Este corolario contenido en el documento
que estoy comentando dice de la
siguiente manera. Comillas, tras años de
descuido estratégico,
Estados Unidos reafirmará y hará cumplir
y hará cumplir, óigase bien, la doctrina
Monro con el fin de restaurar su
preeminencia en el hemisferio
occidental,
proteger el territorio nacional y
asegurar el acceso a zonas geográficas
clave.
Ninguna potencia extrahemisférica
deberá posicionar fuerzas militares,
capacidades estratégicas o adquirir
control de activos críticos dentro del
hemisferio.
Es decir, Estados Unidos comprende
nuestras naciones latinoamericanas
como parte de su cuerpo como potencia,
su espacio natural y su propiedad. De
ahí que dicta unilateralmente las reglas
del juego a seguir, la manera en como
explotará sus recursos, nuestros
recursos en beneficio propio.
Para este fin, óigase bien, dice el
corolario, habrá reajustes del
despliegue militar para controlar puntos
estratégicos,
vías marítimas y el espacio aéreo,
diplomacia comercial que implica toda
clase de presiones y chantajes
comerciales y arancelarios.
Esa vieja doctrina intervencionista
reforzada por Trump divide las naciones
en general y las latinoamericanas en
especial en dos categorías: los
gobiernos sumisos y funcionales a sus
intereses y aquellos que se portan mal,
es decir, que son soberanos y tienen una
visión distinta a la suya.
Esa doctrina se arroga entonces la
potestad de elegir qué tipo de gobiernos
se crean en la región. Promover que los
gobiernos del hemisferio cooperen con
Estados Unidos contra el
narcoterrorismo.
Garantizar el acceso continuado a
ubicaciones estratégicas. cambiar
gobiernos soberanos, ya sea mediante el
uso directo de la fuerza o a través de
las formas más burdas de intervención,
presión y chantaje.
Todo ello al precio de líquidar el
derecho internacional,
vaciar de contenido sus instituciones y
convertir los procedimientos
democráticos
en meros rituales sin fuerza vinculante.
Según esta lógica, los gobiernos que se
porten mal, es decir, aquellos que como
el nuestro ejerzan la soberanía y no
obedezcan dócilmente, serán castigados.
Se les exige someterse a la exacción
limitada de los recursos naturales, de
sus fuentes de energía y de sus sistemas
alimentarios. Quienes no acepten este
destino serán desestabilizados.
derro destruidos.
Este proyecto también busca imponer
relaciones de exclusividad con Estados
Unidos, liquidar los procesos de
integración continental y bloquear la
construcción del surg global.
Solo se admite la subordinación
a dos políticas centrales, la llamada
guerra contra las drogas y la contención
violenta de las migraciones. Para ello
no basta la obediencia, se exige
colaboración activa, convertir
territorios en campos de concentración
para migrantes, en en vertederos de
desechos y de basura industrial o
nuclear o en zonas de saqueo minero y
ambiental.
Amigas y amigos,
este proyecto de muerte masiva
no es el futuro que queremos para
nuestras sociedades
y nos opondremos
a él con toda nuestra fuerza, nuestra
energía y nuestra imaginación hasta
derrotarlo en todos los rincones del
planeta.
Derrotar el neofascismo
no es una consigna, es una condición
para preservar la vida, para defender la
dignidad humana y para construir un
mundo verdaderamente justo y
democrático.
Necesitamos forjar un gran movimiento
global para enfrentar y derrotar a la
internacional del neofascismo.
ir a las fuerzas progresistas, a los
movimientos sociales, a los pueblos
ancestrales, a todas las expresiones
democráticas del mundo dispuestas a
frenar este proyecto devastador,
incluyendo al propio pueblo
estadounidense.
Como lo dijo el gran historiador de las
luchas del pueblo estadounidense
Howard Sing, nunca debemos olvidar,
comillas, que la historia de Estados
Unidos no es solo la historia de sus
presidentes, sino de su gente que
resistió.
Desde Colombia estamos listos a asumir
nuestra responsabilidad en esta tarea
global.
No será la primera vez que enfrentemos
las estrategias de dominación
estadounidense
ni de la extrema derecha. En eso tenemos
larga experiencia.
No solo los hemos confrontado, sino que
también los hemos derrotado política,
social, cultural y judicialmente.
Nos oponemos firmemente como estado,
tanto al ataque ilegal e ilegítimo
contra cualquier estado soberano, como a
la doctrina Monroe y a su corolario.
Y seguiremos trabajando para que nuestro
continente, donde hasta hoy no ha habido
grandes conflictos armados
transnacionales, se mantenga como zona
de paz.
Sabemos bien que uno de los objetivos de
esta estrategia del gobierno Trump es
intentar asfixiar la segunda ola del
progresismo en Colombia, así como
perseguir de manera implacable a nuestro
presidente Gustavo Petro, a quien nunca,
óigase bien, podrán humillar.
Nuestro gobierno quiere la mejor
relación con el pueblo estadounidense,
pero sobre las bases del respeto mutuo y
la dignidad.
Y como futuro presidente de Colombia, lo
afirmo con claridad.
Por encima de todo está nuestro honor,
nuestra libertad, nuestra independencia,
nuestra soberanía y nuestra dignidad.
Y así lo digo, compañeras y compañeros,
como futuro presidente de Colombia,
porque al lado del pueblo colombiano
vamos a triunfar este año.
Somos un pueblo forjado en la
resistencia,
un pueblo al que no se le humilla ni se
le silencia. que ha sacrificado a miles
de sus mejores hijas e hijos en esta
histórica lucha y que tiene inscrita en
la memoria su ejemplo de entereza y
valor frente a los opresores domésticos
y foráneos.
Por eso decimos, compañeras y
compañeros,
viva Colombia, nación soberana y libre.
Viva nuestro digno presidente Gustavo
Petro. Viva.
Viva el digno pueblo colombiano. Viva.
La doctrina Monro, en su versión Trump,
no pasará. Así lo decimos.